# C언어

## 프로그램 작성 및 실행 순서

### C언어 프로그램

프로그램이란,  컴퓨터에 여러 작업을 처리하기 위해 지하는 것이다.

컴퓨터는 원래 기계어로 프로그램을 작성해야 하지만, 기계어는 0과 1로만 이루어져 있어 작성하기 어렵다.

그래서 사람이 이해하기 쉬운 프로그래밍 언어를 만들게 되었다.

> **C언어**는 **프로그래밍 언어** 가운데 하나이다.

### 코드

C언어 프로그램으로 작성하려면 기본적으로 **텍스트 파일**에 C언어의 문법에 따라 **프로그램을 입력**해야 한다.

이 형식의 프로그램을 **소스 코드**, 혹은 **코드**라고 한다.

**코드가 저장되어 있는 파일**을 **소스 파일**이라고 한다.

### 프로그램 작성

C 언어를 기계어로 변환하는 작업을 **컴파일**이라고 하고, 이 작업에는 **컴파일러**라는 소프트웨어가 사용된다.

컴파일러를 실행하면 보통 소스 코드가 저장되어 있는 폴더에 기계로 번역된 파일인 **오브젝트 파일**이 작성된다.

오브젝트 파일을 결합시켜, 실행 할 수 있는 형식의 프로그램을 완성시킨다. 이 작업을 **링크**라고 한다.

### 프로그램 실행 순서

    1. C언어 코드 입력

    2. 컴파일러를 실행시켜 작성하는 소스 파일 컴파일

    3. 링커를 실행시커 컴파일된 오브젝트 파일 링크

    4. 작성된 프로그램 실행
    
## c언어의 기본

### main 함수

```
int main()
```

**main()**는 **프로그램의 본체**이다.

C언어는 원칙적으로 main()이라고 표기한 부분부터 처리가 이루어진다.

```
return 0;
```

프로그램을 **종료**한다.

main 함수 뒷부분에는 괄호({})를 입력해야 한다. 이 {}부분을 **블록**이라고 한다. main()부터 시작하는 이 블록은 프로그램의 본체로 **main() 함수**라고 한다.

C언어는 하나의 작은 처리(작업)을 문이라고 하며 마지막에 ;을 붙인다. 문은 원칙으로 처음부터 차례대로 하나씩 처리된다.

### 주석

```
/* 화면으로 문자를 출력하는 코드 */
```

주석은 /* 부터 &#42;/까지의 문자를 무시하고 처리한다.

프로그램 처리와 직접적으로 관계 없는 말을 **메모처럼 입력**할 수 있다.

주석을 사용해서 코드의 내용을 이해하기 쉽게 작성한다.

### 인클루드

```
#include <stdio.h>
```

#기호가 붙은 부분은 화면으로 표시를 실행하는 기능이 포함된stdio.h라는 파일을 컴파일 전에 읽어두는 처리를 나타낸다.

이와 같이 **다른 파일을 읽어 들이는 것**을 **인클루드**라고 한다.

stdio.h 파일은 C언어의 개발환경에 표준으로 준비되어 파일로 이와 같은 **미리 읽어 들이는 파일**을 **헤더 파일**이라고 한다.

**#기호가 있는 줄**은 **프리프로세서**라고 하고 다른 코드를 번역하기 전에 먼저 읽어 들인다.

## 화면 출력

### printf

```
printf();
```

printf문은 **화면으로 문자열을 표시**하게 하는 처리를 한다.

printf는 **표준 출력**이라고 하며, 컴퓨터 장치에 대해서 출력을 하도록 지시한다.

표준 출력은 일반적으로 **지금 사용하고 있는 화면 장치**를 의미한다.

운영채제의 기능에 따라 프린터와 같은 **다른 출력 장치로 변경**할 수 있고, 이와 같은 기능을 **리디렉트**라고 한다.

#### 줄바꿈

printf() 안에 \n를 사용하면 **문자열을 줄바꿈** 할 수 있다.

### 변환 사양

문자열 내에 %●와 같이 입력하면 이 분에',' 뒤에 있는 문자나 수치를 대입해서 출력하는 구조를 가지고 있다.

%●는 **변환 사양** 또는 변환 지정이라고 하며, ●부분은 출력할 문자나 수치에 따라 서로 다른 기호를 사용한다.

### 문자

C언어는 

> 문자 상수 

> 문자의 나열

2 종류로 구분한다.

문자 상수는 '  '를 이용해서 코드 안에 표기한다.

문자를 출력하기 위해서는 변환 사양'%c'을 사용하며 '%c'에 문자가 대입되어 출력된다.

#### 이스케이브 시퀸스

문자 중에 키보드로부터 입력할 수 없는 특수한 문자가 있다. 문자에 대해서 \을 앞에 붙인 두개의 문자를 조합해서 '한 개의 문자 크기'로 나타내는 것을 **이스케이프 시퀸스**라고 한다.

| 이스케이프 시퀸스 | 의미하는 문자 |
| :--- | :--- |  
| \a | 경고음 |
| \b | 백 스페이스 |
| \t | 수평 탭 |
| \v | 수직 탭 |
| \n | 줄 바꿈 |
| \f | 피드백 |
| \r | 캐리지 리턴 |
| \' | ' |
| \" | " |
| \\ | \ |
| \? | ? |
| \ooo | 8진수 ooo의 문자 코드를 갖는 문자 |
| \xhh | 16진수 xhh의 문자 코드를 갖는 문자 |

